---
title: 项目风险管理论文范文
author: ciey
categories: 项目管理
tags:
  - 风险管理
date: 2023-4-25 20:00:00
---
    2021年11月，我作为项目经理参加了某市城市智联算法运营中心项目，该项目是由市大数据局发起的，项目投资总额1840万，建设周期一年。**该项目是在原有平安城市、雪亮工程建设基础上通过整合全市公共视频接入，利用云计算、视频AI、算法仓库等技术建立了全市统一的城市视频算法能力平台，** 进一步挖掘了城市公共视频资源价值，有效提升了城市运行管理和社会治理水平。

    该系统整体采用三级分层架构体系，分为视频接入中心、算法能力中心、共享中心。其中视频接入中心为汇聚接入全市各类公共视频资源，算法能力中心通过通用CPU、GPU等服务器资源为视频处理、视频AI提供算力保障，并采用flink流处理技术提供实时处理能力。共享中心为应用层，平台软件基于SprinBoot和vue，前后端分离技术，数据库采用MySQL、PostgreSQL，平台**主要面向各委办局提供视频广场、算法超市、事件订阅等功能，其中常见的算法有非机动车违停、占道经营、垃圾满溢等，目前算法中心已汇聚视频资源20万路，已上架213种算法，并产出事件15万余条。**

    项目得到了我司副总的大力支持，为公司重大项目，采用**项目型组织结构**，并纳入PMO管理。由于系统涉及软硬件，功能复杂，部分功能涉及新技术，不可控因素多，任务重，工期紧，干系人多，协调难度大，造成了项目的风险因素较多。为保证项目能按时按质完成，我高度重视项目管理工作，在保证其余子管理领域正常开展的前提下，重点对风险进行管理，我带领项目团队通过**规划风险**管理，综合使用**风险识别**技术识别系统的潜在风险，对识别的风险进行**定性和定量分析**，做好规划**风险应对**以及**控制风险**等工作，保障了项目工作有条不絮地进行。下面我以本项目为例，从风险管理的几个过程对风险管理进行论述。

### **一、规划风险管理**

    **规划风险管理，是为了识别、分析、应对和控制风险提供指南和方向。**在该项目中，我们前期就开展了规划风险管理工作，参照项目章程、项目管理计划、干系人登记册等资料，邀请了甲方信息中心张主任和团队成员，以**专题会**的形式，共同制定了本项目的**风险管理计划**，包括：1、成立风险管理领导小组和执行小组，明确风险职责人；2、选定风险管理使用的方法、工具；3、风险类别；4、时间安排，每周一次内部**风险评审会**，每月一次外部风险审计会；5、为成本、进度预留了风险储备金，缓冲期等内容。将风险管理计划纳入项目管理计划中，并**评审**通过了该计划。

### **二、识别风险**

    **识别风险是确定哪些风险会影响项目并记录其特征的过程。**在风险评估会议上，我组织团队成员进行**头脑风暴**，并访谈了我司一位具有丰富经验的项目总监，以及通过**SWOT分析**等，我们先后识别出合计26条风险，例如：本系统的视频AI需要较高的算法分析和设计水平，技术要求较高；甲方领导对此项目非常重视，中途可能会有提出需求增改的风险；疫情还不稳定，这可能影响到主机设备无法按时到货……最终我们得到了项目的风险登记册，当然，识别风险是一个反复迭代的过程，需要不断的更新，因此我们按照风险管理计划的安排，定期组织识别风险并更新**风险登记册**。

附：风险及潜在应对措施清单部分内容如下

|     |     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 编号  | 风险事项 | 发生概率 | 潜在风险应对措施 | 潜在风险责任人 |
| FX01 | 视频AI技术要求高，需要较高的算法分析和设计水平 | 高   | 向公司申请视频算法高级工程师 | 王工  |
| FX02 | 甲方可能中途提出需求增改 | 高   | 建立需求变更控制策略和需求变更控制流程；需求规格说明书与用户进行需求确认和评审 | 李工  |
| FX03 | 疫情可能影响主机设备无法按时到货 | 高   | 与采购专员保持密切沟通，必要时项目保障领导小组张总推进采购进度 | 孙工  |
| ……  | ……  |     |     |     |

### **三、实施定性风险分析**

    **定性风险分析是对已识别风险通过评估风险发生概率和影响，对风险进行优先级排序。** 首先我们将风险发生的概率和影响分为五级，设置对应值，然后邀请专家和相关干系人，评估风险概率和影响数值并计算每个风险值=概率\*影响，如视频AI技术不成熟风险值为**0.28**，为高风险，最后通过**风险概率和影响矩阵** 对各个风险进行了排序。例如视频AI技术不成熟、中途变更需求、主机设备无法按时到货等6条风险作为重点关注的高优先级风险，并更新了风险登记册。

### **四、实施定量风险分析**

    **定量风险分析是已识别风险对整体项目目标的综合影响进行定量分析**，这能够让我们以更科学的数据来做决策。在项目中，我们对重点关注的高优先级风险进行了定量分析，通过**关键性分析**，以确定哪些风险对项目**关键路径**影响最大，通过**敏感性分析**确定哪些风险对项目结果具有最大的潜在影响。经分析主机设备无法按时到货对项目关键路径影响最大，视频AI技术不成熟具有最大潜在影响等。（举例）我们主要使用了决策树方法，进一步从量化的角度确定了不同风险对项目各个阶段的影响程度，并更新了风险登记册。如采购主机设备有三家供应商A/B/C，及时到货能获利和延迟到货将损失的情况经过**决策树分析**，最终选择了供应商B供应设备。

### **五、规划风险应对**

    **规划风险应对是对风险选择应对策略，制定应对方案的过程。** 我们对经过定性、定量风险分析后更新的风险登记册进行分析，我和项目团队邀请专家组织讨论了风险应对措施。比如应对技术的风险，采用**减轻策略**，向公司申请了两名经验丰富的高级工程师；应对中途变更需求的风险我们采用**转移策略**，在项目合同中明确变更需承担的代价，以转移风险；应对主机无法按时到货的风险，采用**减轻策略**，与采购专员保持密切沟通，必要时项目保障领导小组张总推进采购进度，在自由浮动时间情况下，确保主机设备及时到货。而对于低优先级风险采用**接受策略**。

### **六、实施风险应对**

    **实施风险应对是执行风险应对方案的过程。** 根据风险对应的责任人，定期督促他们去实施，确保已商定的风险应对措施得到实际执行。采用**专家判断、影响力、项目管理信息系统**进行管理执行。只有努力去实施风险应对，才可能把风险降低到可控的范围内。风险责任人小张迟迟没有进行制定，以工作忙进行推脱，我对小张施展影响力，鼓励他采取行动去完成规范和标准的制定。最终小张在我各种劝说鼓励下很快完成了规范和标准的制定，把这些问题纳入到**经验教训登记册**、**问题日志**中。

### **七、监督风险**

    **监督风险是在整个项目周期，监督风险应对计划的实施，跟踪已识别的风险，识别和分析新风险，以及评估风险管理有效性的过程。** 我们依据项目管理计划、绩效数据和风险登记册等资料，采取多措施全过程控制风险。如在每周内部风险评估会议上，进行**技术绩效测量、偏差和趋势分析**，讨论解决方案；在每月**外部风险审计会**上，以公司领导及甲方有关领导为主，对风险进行审计和再评估，删除过时风险、**识别再生风险**，例如当主机设备到货后，该条主要风险就可以删除，并适当减少应急储备加强项目资金的流动性。通过全程跟踪，始终将风险掌握在可控制的范围内。

    经过我们团队长达一年的不懈努力，本项目终于在2022年11月顺利通过了甲方组织的验收。通过智联算法运营中心的建设，构建了全市视频算法能力平台，促进了社会治理智慧化水平提升，为政府决策指挥提供智慧支持，赢得了各干系人的一致好评。本项目的成功，首先来自于全体团队成员的努力，其实，也得益于我在项目管理中对风险的有效管理：通过**事前科学规划、事中严格管理、及时发现偏差解决问题**，以及合理地使用一些工具、技术和方法，使风险管理得到了事半功倍的效果。当然，也存在一些不足，比如，部分成员风险意识不足，应客户要求直接修改增加日志搜索功能，以此为案例加强队伍的风险意识，并补走变更控制流程，始终将风险掌握在可控制的范围内。我深知项目管理理论与实践的重要性，将在以后的工作中，不断的加深学习，并在项目中运用总结，为信息化建设贡献一份力量。