---
title: 项目资源管理论文范文
author: ciey
categories: 项目管理
tags:
  - 资源管理
date: 2023-4-23 19:30:00
---
    2021年11月，我作为项目经理参加了某市城市智联算法运营中心项目，该项目是由市大数据局发起的，项目投资总额1840万，建设周期一年。**该项目是在原有平安城市、雪亮工程建设基础上通过整合全市公共视频接入，利用云计算、视频AI、算法仓库等技术建立了全市统一的城市视频算法能力平台，进一步挖掘了城市公共视频资源价值，有效提升了城市运行管理和社会治理水平。** 

    该系统整体采用三级分层架构体系，分为视频接入中心、算法能力中心、共享中心。其中视频接入中心为汇聚接入全市各类公共视频资源，算法能力中心通过通用CPU、GPU等服务器资源为视频处理、视频AI提供算力保障，并采用flink流处理技术提供实时处理能力。共享中心为应用层，平台软件基于SprinBoot和vue，前后端分离技术，数据库采用MySQL、PostgreSQL，平台**主要面向各委办局提供视频广场、算法超市、事件订阅等功能，其中常见的算法有非机动车违停、占道经营、垃圾满溢等，目前算法中心已汇聚视频资源20万路，已上架213种算法，并产出事件15万余条。** 

    项目得到了我司副总的大力支持，为公司重大项目，纳入PMO管理。由于系统涉及软硬件，功能复杂，任务重，工期紧，干系人多，协调难度大。为保证项目的顺利完成，我**采用项目型组织结构**，通过科学有效的项目管理，特别是较为出色的资源管理，项目获得了成功。下面我以本项目为例，从资源管理的几个过程进行论述。

#### **一、规划资源管理**

    **规划资源管理是定义如何估算、获取、管理和利用团队以及实物资源的过程。** 本过程的主要作用是根据项目类型和复杂程度确定适用于项目资源的管理方法和管理程度。在系统建设项目实施过程，我组织项目团队依据质量管理计划等文件，利用公司模板，制定了资源管理计划初稿，接着召集项目干系人进行了细化，最后通过专家评审会议制定了一份详尽、科学的资源管理计划，用于指导如何进行创建、建设以及管理项目团队。同时还制定了团队章程，明确了团队价值观、沟通指南、决策标准和过程、冲突处理过程、会议指南和团队共识。

#### **二、估算活动资源**

    **估算活动资源是估算执行项目所需的团队资源，以及材料、设备和用品的类型和数量的过程。** 本过程的主要作用是明确完成项目所需的资源种类、数量和特性。在本项目中，我们以组织过程资产、资源日历、项目活动清单及其相关文档为依据，结合以往项目经验，采用自下而上的方法，估算出每个活动所需的人员、设备、材料等资源以及每类资源的数量，并记录在资源需求文件和估算依据文件中(如下图表)。

|     |     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 序号  | 角色  | 所需资源 | 累计计划工作时间(月) | 工作量(人月) |
| 1   | 项目管理人员 | 1  名 | 13  | 13  人月 |
| 2   | 质保人员 | 2名  | 13  | 26人月 |
| 3   | 需求分析师 | 5名  | 6   | 30人月 |
| 4   | 系统设计师 | 5  名 | 6   | 30人月 |
| 5   | 软件工程师 | 10名 | 10  | 100人月 |
| 6   | 测试工程师 | 10名 | 6   | 60人月 |
| 7   | 实施工程师 | 5名  | 6   | 30人月 |

#### **三、获取资源**

    **获取资源是获取项目所需的团队成员、设施、设备、材料、用品和其他资源的过程。** 我根据角色和职责、项目组织结构图，以及人员配备计划等文件，开始着手组建项目团队。首先我和相关的职能部门经理谈判要人，比如向规划设计部要需求分析人员，向软件开发部要开发人员，向质量管理部要质量管理人员。由于公司项目较多，人力资源吃紧，在与各个职能部门经理谈判时候，重点表达了此项目对于公司的重要性，并灵活运用沟通技巧，经过几轮谈判，项目骨干人员基本落实，但是开发人员和测试人员数量不够，经过与人力资源部协调，我们面向社会招聘了几名软件开发人员。另外算法专家不在本地，且由于个人原因不方便和团队成员集中办公，所以建立了虚拟团队的工作方式。接着我们制定了人员的资源日历，项目团队正式组建完成。这个阶段产生了项目团队派工单等文件(如下图表)。

|     |     |     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 项目名称: | 城市智联算法运营中心项目 |     |     | 制表日期: | 2021年11月26日 |
| 项目负责人： | 陈工  |     |     | 分管副总: | 张总  |
| 序号  | 姓<br><br>名 | 角色  | 职责  | 出工日期 | 收工日期 |
| 1   | AA  | 需求分析师 | 负责调研建设项目系统需求，并分析形成需求文档 | 2021年12月1日 | 2021年12月14日 |
| 2   | BB  | 系统设计师 | 协助需求分析师一起调研分析需求，设计系统原型，主要负责根据需求设计功能、界面、数据库等 | 2021年12月15日 | 2021年12月28日 |
| …   | …   | …   | …   | …   | …   |
| 20  | CC  | 软件工程师 | 主要负责实现按功能设计、界面设计、数据库设计，最终实现系统 | 2022年1月15日 | 2022年5月30日 |
| 21  | DD  | 测试工程师 | 配合软件工程师测试系统，并记录反馈问题 | 2022年2月5日 | 2022年5月30日 |
| 22  | EE  | 质保工作师 | 协助项目经理，负责项目质量管理工作 | 2022年3月1日 | 2022年5月30日 |

#### **四、建设团队**

    **建设团队是提高工作能力，促进团队成员互动，改善团队整合氛围，以提高项目绩效的过程。** 本过程的主要作用是，改进团队协作、增强人际关系技能、激励员工、减少摩擦以及提升整合项目绩效。在本项目中，我们开展了多种形式的业务培训、技能培训和项目管理培训，授课老师既有部门行业专家，相关处室的业务负责人，也有我们项目组的骨干成员。通过各种类型的培训，培养了自己团队的专家，有效的节约了人员成本支出。其次，由于项目成立初期，项目组成员彼此不甚了解，为了打造和谐团结的团队氛围，我特别重视团队建设活动的开展。为了保证项目顺利进行， 我还向公司申请了一个集中办公区。 由于我们团队建设工作做得早，做得到位，项目团队很快度过了震荡期，进入规范期和发挥期。该过程产生的团队绩效评估如下概要图表。

|     |     |     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 评估人： |     | 评估时间： |     |     |     |
| 序号  | 评估指标 | 所属类别 | 目标得分 | 实际得分 | 备注  |
| 1   | 1、完成业绩目标结果导向类 | 结果导向类 | 15  | 15  |     |
| 2   | 2、如期完成工作数量 | 结果导向类 | 15  | 15  |     |
| 3   | 3、工作质量达标 | 结果导向类 | 15  | 15  |     |
| 4   | 4、甲方满意 | 结果导向类 | 15  | 15  |     |
| 5   | 5、团队整合素质和能力提高 | 结果导向类 | 10  | 10  |     |
| 6   | 6、团队为实现目标制定了计划 | 过程导向类 | 5   | 5   |     |
| 7   | 7、团队成员职责分明 | 过程导向类 | 10  | 10  |     |
| 8   | 8、大家认同团队章程 | 过程导向类 | 5   | 5   |     |
| 9   | 9、拥有一致认可的价值观 | 过程导向类 | 5   | 5   |     |
| 10  | 10、成员知道加入团队的益处 | 过程导向类 | 5   | 5   |     |

#### **五、管理团队**

    **管理团队是跟踪团队成员工作表现、提供反馈、解决问题并管理团队变更以优化项目绩效的过程。本过程的主要作用是影响团队行为、管理冲突以及解决问题。** 在本项目中，我主要采取合作的解决策略，这样比较容易在双赢的模式下较好的解决问题。 比如在对企业一窗办理模块和主体登记业务模块的活融顺序占， 开发小组组长和一名高级工程师意见不一致，问题的焦点在于开发小组长觉得为了达到加快项目进度和充分利用闲置人力资源从而节约人力成本的目的，这两个模块可以并行施工， 而高级工程师则觉得并行施工风险太大。 我将该问题记录下来，召集团队成员一起参与方案讨论设计，召开评审会，逐一分析不同方案的优缺点，并进行反复的测试验证， 最终大家以合作解决问题的态度达成了一致意见，化解了矛盾，还促进了项目团队内部的团结协作。

#### **六、控制资源**

    **控制资源是确保按计划为项目分配实物资源，以及根据资源使用计划监督资源实际使用情况，并采取必要纠正措施的过程。** 在企业登记一体化系统建设项目实施过程中，我组织团队成员长期收集分析工作绩效数据以监督工作情况。我通过趋势分析和问题解决等办法，及时对资源启进行分析、预测，对出现的问题进行解决，最后，本项目中涉及到的实物资源：例如办公电脑、打印机、签字笔等设备和用品等均在本项目中得到了适时、适地的使用和释放。

    经过我们团队的不懈努力，本项目终于在2022年11月顺利通过了甲方组织的验收。通过智联算法运营中心的建设，构建了全市视频算法能力平台，促进了社会治理智慧化水平提升，为政府决策指挥提供智慧支持，赢得了各干系人的一致好评。本项目的成功，首先来自于全体团队成员的努力，其实，也得益于我在项目管理中对资源的有效管理：**通过事前科学规划、事中严格管理、及时发现偏差及时解决，使资源管理得到了事半功倍的效果。** 当然，也存在一些不足，比如，受到疫情的影响，项目进度存在一定的延迟。不过经过我及时的纠偏，这些问题得以成功解决。

  **“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行！”** 我深知项目管理理论与实践的重要性，将在以后的工作中，不断的加深学习，并在项目中运用总结，为信息化建设贡献一份力量。

